# 【中途採用の面接実態に関する調査】7割以上が「面接設定が遅い」と感じた経験あり、そのうち約9割は、「志望度が低下した」と回答 〜さらに「志望度の低下」だけでなく「辞退」に至るケースも〜

<strong>採用支援サービス「トルー」（</strong><strong>[https://toroo.jp/](https://toroo.jp/)</strong> <strong>）を提供する株式会社ダトラ（本社：大阪市中央区、代表取締役：草深悠介）は、過去1年以内に転職を行った方111名を対象に、中途人材の面接設定に関する実態調査を実施いたしましたので、お知らせいたします。</strong>

## 調査サマリー

## <strong>調査概要</strong>

調査概要：中途人材の面接設定に関する実態調査
調査方法：IDEATECHが提供するリサーチPR「リサピー®︎」の企画によるインターネット調査
調査期間：2023年3月3日〜同年3月4日
有効回答：過去1年以内に転職を行った方111名
※構成比は小数点以下第2位を四捨五入しているため、合計しても必ずしも100とはなりません。

≪利用条件≫
1　情報の出典元として「トルー」の名前を明記してください。
2　ウェブサイトで使用する場合は、出典元として、下記リンクを設置してください。
URL：[https://toroo.jp/](https://toroo.jp/)

## <strong>転職活動中に、7割以上が「応募後の面接設定が遅いと感じたことがある」と回答</strong>

　<strong>「Q1.あなたは、転職活動を実施する中で、応募後の面接設定が遅いと感じたことはありますか。」</strong>（n=111）と質問したところ、<strong>「かなりある」が21.6%、「ややある」が51.4%</strong>という回答となりました。

<strong>・かなりある：21.6%</strong>
<strong>・ややある：51.4%</strong>
・あまりない：20.7%
・全くない：3.6%
・わからない/答えられない：2.7%

## <strong>面接設定が遅いと感じる応募から面接設定までの期間、「10日～2週間未満」が40.7%</strong>

　Q1で「かなりある」「ややある」と回答した方に、<strong>「Q2.面接設定の対応が遅いと感じた企業の、応募から面接設定に至るまでの期間を教えてください。」</strong>（n=81）と質問したところ、<strong>「10日～2週間未満」が40.7%、「5日～1週間未満」が22.2%</strong>という回答となりました。

・2週間以上：14.8%
<strong>・10日～2週間未満：40.7%</strong>
<strong>・5日～1週間未満：22.2%</strong>
・3日～5日未満：9.9%
・1日～3日未満：6.2%
・1日以内：2.5%
・半日以内：0.0%
・その他：0.0%
・わからない/答えられない：3.7%

## <strong>86.4%が「応募後の面接設定が遅かったために、高かった志望度が下がった」と回答</strong>

　Q1で「かなりある」「ややある」と回答した方に、<strong>「Q3.あなたは、志望度が高い企業だったのにもかかわらず、応募後の面接設定が遅かったために、志望度が下がった経験はありますか。」</strong>（n=81）と質問したところ、<strong>「かなりある」が22.2%、「ややある」が64.2%</strong>という回答となりました。

<strong>・かなりある：22.2%</strong>
<strong>・ややある：64.2%</strong>
・あまりない：8.6%
・全くない：2.5%
・わからない/答えられない：2.5%

## <strong>応募後の面接設定が遅いと感じた企業への行動変容、「他社の選考に注力するようになった」が48.1%で最多</strong>

　Q1で「かなりある」「ややある」と回答した方に、<strong>「Q4.応募後の面接設定が遅いと感じた企業に対して、具体的にどのような行動変容が起きましたか。（複数回答）」</strong>（n=81）と質問したところ、<strong>「他社の選考に注力するようになった」が48.1%、「窓口へ問い合わせを行った」が40.7%、「再度応募した」が38.3%</strong>という回答となりました。

<strong>・他社の選考に注力するようになった：48.1%</strong>
<strong>・窓口へ問い合わせを行った：40.7%</strong>
<strong>・再度応募した：38.3%</strong>
・友達や家族に相談した：22.2%
・選考を辞退した：18.5%
・サイトやSNSに書き込みをした：7.4%
・その他：0.0%
・特にない/そのまま待っていた：8.6%
・わからない/答えられない：1.2%

## <strong>その他に「応募内容に漏れがないか確認した」や「先に選考している人に決まるのかなと思ってしまう」などの回答も</strong>

　Q4で「特にない/そのまま待っていた」「わからない/答えられない」以外を回答した方に、<strong>「Q5.Q4で回答した以外に、応募後の面接設定が遅いと感じた企業に対して起きた行動変容があれば、自由に教えてください。（自由回答）」</strong>（n=73）と質問したところ、<strong>「応募内容に漏れがないか確認した」や「先に選考している人に決まるのかなと思ってしまう」</strong>など32の回答を得ることができました。

<strong>＜自由回答・一部抜粋＞</strong>

・27歳：同時に応募していた企業との面接を進めて内定をもらった。
・34歳：他社の企業の優先度を上げたため、わざと選考を遅らせて志望度の高い企業に合わせた。
・35歳：応募内容に漏れがないか確認した。
・25歳：企業から連絡があれば無論その日のうちに返信、返電ができるよう心がけていますが、1ヶ月以上待ってお返事の来た企業には直ぐに反応する気にならなかった。
・34歳：先に選考している人に決まるのかなと思ってしまう。

## <strong>7割以上が、「応募後の面接設定が遅いことが、企業に対する疑心や不安を感じる原因になる」と回答</strong>

　<strong>「Q6.あなたは、応募後の面接設定が遅いことが、企業に対する疑心や不安を感じる原因になると思いますか。」</strong>（n=111）と質問したところ、<strong>「非常にそう思う」が19.8%、「ややそう思う」が54.1%</strong>という回答となりました。

<strong>・非常にそう思う：19.8%</strong>
<strong>・ややそう思う：54.1%</strong>
・あまりそう思わない：16.2%
・全くそう思わない：2.7%
・わからない/答えられない：7.2%

## <strong>応募後の面接設定が遅いことで生じる疑心や不安、「応募されたことが認識されていないのではないか」が62.2%で最多</strong>

　Q6で「非常にそう思う」「ややそう思う」と回答した方に、<strong>「Q7.あなたが、応募後の面接設定が遅いことで生じる疑心や不安を教えてください。（複数回答）」</strong>（n=82）と質問したところ、<strong>「応募されたことが認識されていないのではないか」が62.2%、「面接前に不合格とされてしまったのではないか」が48.8%、「自分が企業から求められていないのではないか」が41.5%</strong>という回答となりました。

<strong>・応募されたことが認識されていないのではないか：62.2%</strong>
<strong>・面接前に不合格とされてしまったのではないか：48.8%</strong>
<strong>・自分が企業から求められていないのではないか：41.5%</strong>
・自分に不備があったのではないか：31.7%
・募集を締め切ってしまったのではないか：14.6%
・忙しい時期と重なってしまったのではないか：11.0%
・その他：2.4%
・わからない/答えられない：0.0%

## <strong>「力を入れて募集をしていないのではないか」や「残業過多や過度な人手不足を疑ってしまう」などの不安も</strong>

　Q7で「わからない/答えられない」以外を回答した方に、<strong>「Q8.お聞きします。Q7で回答した以外に、応募後の面接設定が遅いことで感じた不安があれば、自由に教えてください。（自由回答）」</strong>（n=82）と質問したところ、<strong>「力を入れて募集をしていないのではないか」や「残業過多や過度な人手不足を疑ってしまう」</strong>など32の回答を得ることができました。

<strong>＜自由回答・一部抜粋＞</strong>

・35歳：力を入れて募集をしていないのではないか。
・27歳：不安というよりも、応募からの対応が遅いところは仮に入社しても新人教育出来るほどの余裕がないと思うので、さっさと見切りをつける。
・30歳：もっと良い人がくるのを待っているのではないか。
・29歳：エージェントを利用して転職活動をしましたがエージェントがちゃんと手続きを進めていないか不安になり、エージェントに対して不審を感じました。
・25歳：まず受理されているのかどうかがわからない。不採用なのであれば次に進まなければならないのに、待てばよいのかどうか不安にさせられた。前述の通り、募集をかけておきながら、その応募に対して割く時間や人手がないというのは、大変な不誠実であり、管理不足だと感じる。残業過多や過度な人手不足を疑ってしまい、不安を覚える。

## <strong>75.7%が「応募後の面接設定が早い企業の志望度は上がる」と回答</strong>

　<strong>「Q9.あなたは、応募後の面接設定が早い企業に対しての志望度は上がりますか。」</strong>（n=111）と質問したところ、<strong>「非常に上がる」が19.8%、「やや上がる」が55.9%</strong>という回答となりました。

<strong>・非常に上がる：19.8%</strong>
<strong>・やや上がる：55.9%</strong>
・あまり上がらない：13.5%
・全く上がらない：6.3%
・わからない/答えられない：4.5%

## <strong>まとめ</strong>

　今回は、過去1年以内に転職を行った方111名を対象に、中途人材の面接設定に関する実態調査を実施しました。

　まず、7割以上が、転職活動中に「応募後の面接設定が遅いと感じたことがある」と回答しました。「5日から1週間以上経つとその傾向が表れ始め、10日を過ぎると遅いと感じるケースがほとんどだということが分かりました。応募後の面接設定が遅い場合、9割近くが「高かった志望度が下がった」と回答しており、逆に応募後の面接設定が早い場合、7割以上が「志望度が上がる」と回答していることからも分かるように、応募が来てから面接を設定するまでの期間をいかに短縮できるかが、優秀人材を採用する上での重要な分かれ道となっていることが分かりました。また、志望度が下がるだけでなく、他社の選考に注力したり、その企業に対する疑心や不安にも繋がることが判明しました。

　今回の調査では、転職活動中の人材が様々な企業に応募をしていく中で、応募から面接設定までの期間が志望度に深く関連しており、設定期間が早いか遅いかによってその企業に対する信頼度も左右されることが分かりました。設定期間が長い場合、問い合わせを入れたり、再度応募することもあり、手間が増える可能性も大いに秘めています。人事としては、応募から面接設定までを迅速に進めることがいかに重要かということをしっかりと認識する必要があるでしょう。

## <strong>トルーについて</strong>

トルーとは月額1.5万円からご利用いただける採用マーケティングATSです。
かんたんに採用サイトを作成することができ応募者の管理もラクラクおこなえます。
またサイトへの集客のお手伝いからトルーの利用方法のサポートまで貴社専用担当者がするので初めての方でも安心してご利用頂けます。
その他にも、応募者への面談設定業務を全て代行する「面談トルー」など、多彩なオプション機能も用意されているので各企業様にあった活用方法が可能です。

トルーWEBサイト：[https://toroo.jp/](https://toroo.jp/)

## 会社概要

株式会社ダトラ
代表者　：代表取締役 草深 悠介
設立　　：2014年2月
事業内容：WEBマーケティング事業採用ATS「トルー」の運営、採用マーケティング事業、中高年転職サービスFROM40
所在地　：(東京)〒108-0074 東京都港区高輪3-25-29 THE SITE room05
 　　　　  (大阪)〒541-0056 大阪市中央区久太郎町2-5-28 久太郎町恒和ビル7階
HP　　  ：[https://www.datora.jp/](https://www.datora.jp/)
