# 【物件購入の際、3人に1人が「風水」を意識】具体的に意識したポイントは「方角」と「日当たり、風通し」 〜風水を意識したことで「仕事・プライベートで良いことが起きた」や「体調が良くなった」などの効果を実感する声も〜

<strong>アセットテクノロジー株式会社（本社：⼤阪府⼤阪市、代表取締役：宮本泰光、</strong><strong>[https://assettech.co.jp/service/](https://assettech.co.jp/service/)</strong> <strong>）は、管理会社を利用している、賃貸用不動産のオーナー111名に対し、不動産オーナーの賃貸用不動産の管理に関する実態調査を実施いたしましたので、お知らせいたします。</strong>

## <strong>調査サマリー</strong>

 

## <strong>調査概要</strong>

調査概要：物件購入における風水に関する意識調査
調査方法：IDEATECHが提供するリサーチPR「リサピー®︎」の企画によるインターネット調査
調査期間：2022年12月8日〜同年12月15日
有効回答：直近3年以内に、物件（戸建・マンション）を購入した人102名
※構成比は小数点以下第2位を四捨五入しているため、合計しても必ずしも100とはなりません。

≪利用条件≫

1 情報の出典元として「エンマネ」の名前を明記してください。
2 ウェブサイトで使用する場合は、出典元として、下記リンクを設置してください。
URL：[https://enmone.jp/](https://enmone.jp/￼)
 

## <strong>物件選びの際、3人に1人が「風水・方位など運気の良し悪し」を意識</strong>

　<strong>「Q1.あなたは、物件選びの際、どのくらい風水・方位など運気の良し悪しを意識しましたか。」</strong>（n=102）と質問したところ、<strong>「かなり意識した」が9.8%、「やや意識した」が23.5%</strong>という回答となりました。

・<strong>かなり意識した：9.8%</strong>
<strong>・やや意識した：23.5%</strong>
・あまり意識しなかった：31.4%
・全く意識しなかった：34.3%
・わからない/答えられない：1.0%
 

## <strong>運気を意識した理由、約半数が「生活には、運が重要な要素であるから」と回答</strong>

　Q1で「かなり意識した」「やや意識した」と回答した方に、<strong>「Q2.風水・方位など運気の良し悪しを意識した理由について、当てはまるものを全て教えてください。（複数回答）」</strong>（n=34）と質問したところ、<strong>「生活には、運が重要な要素であるから」が47.1%、「少しでも運を引き寄せたいから」が44.1%、「風水の効果を感じた経験があるから」が35.3%</strong>という回答となりました。

・<strong>生活には、運が重要な要素であるから：47.1%</strong>
<strong>・少しでも運を引き寄せたいから：44.1%</strong>
<strong>・風水の効果を感じた経験があるから：35.3%</strong>
・普段から運気を意識しているから：14.7%
・周りの人に勧められたから：11.8%
・その他：2.9%
・わからない/答えられない：2.9%
 

## <strong>他にも「注文住宅だったから、良い方角を決められた」や「信心深いから」などの理由も</strong>

　Q2で「わからない/答えられない」以外を回答した方に、<strong>「Q3.Q2で回答した以外に、風水・方位など運気の良し悪しを意識した理由があれば、自由に教えてください。（自由回答）」</strong>（n=33）と質問したところ、<strong>「注文住宅だったから、良い方角を決められた」や「信心深いから」</strong>など23の回答を得ることができました。

<strong>＜自由回答・一部抜粋＞</strong>

・60歳：注文住宅だったから、良い方角を決められた。
・60歳：信心深いから。
・60歳：運気がよいにこしたことはない。
・60歳：特に確固たるものがあるわけではない。
・60歳：信用できるから。
・60歳：友人の勧めでお水取りをした後に大きな願いが叶ったので、旅行などの時も風水や方位を気にしています。
 

## <strong>風水・方位を意識したことで、「体調が良くなった」や「仕事・プライベートで良いことが起きた」などを感じたとの声も</strong>

　Q1で「かなり意識した」「やや意識した」と回答した方に、<strong>「Q4.風水・方位を意識したことで、実際にメリットを感じたことはありますか。（複数回答）」</strong>（n=34）と質問したところ、<strong>「体調が良くなった」が29.4%、「仕事・プライベートで良いことが起きた」が23.5%、「金運が良くなった」が20.6%</strong>という回答となりました。

・<strong>体調が良くなった：29.4%</strong>
<strong>・仕事・プライベートで良いことが起きた：23.5%</strong>
<strong>・金運が良くなった：20.6%</strong>
・家族との雰囲気が良くなった：17.6%
・人との面白い出会いがあった：8.8%
・その他：2.9%
　ー60歳：悪くならない
・特にない：35.3%
・わからない/答えられない：8.8%
 

## <strong>メリットがなくとも「嫌な目に合わなかったことは、運のおかげ」という意見多数</strong>

　Q4で「わからない/答えられない」以外を回答した方に、<strong>「Q5.Q4で回答した以外に、実際に運気の力を感じたエピソードがあれば、自由に教えてください。（自由回答）」</strong>（n=31）と質問したところ、<strong>「いい職場があった」や「とくにはないが、嫌な目に合わなかったことは、運のおかげだと思う」</strong>など14の回答を得ることができました。

<strong>＜自由回答・一部抜粋＞</strong>

・60歳：いい職場があった。
・60歳：とくにはないが、嫌な目に合わなかったことは、運のおかげだと思う。
・60歳：宝くじに当たった。
・60歳：良い睡眠がとれる。
・60歳：とんとん拍子に出世をした。
・60歳：思いがけない仕事が舞い込んできた。
 

## <strong>運気の良し悪しを意識したポイントとして、「方角」「日当たり、風通し」が52.9%で同率1位</strong>

　Q1で「かなり意識した」「やや意識した」と回答した方に、<strong>「Q6.具体的にどのようなポイントを意識しましたか。当てはまるものを全て教えてください。（複数回答）」</strong>（n=34）と質問したところ、<strong>「日当たり、風通し」が52.9%、「方角」が52.9%、「周辺環境」が41.2%</strong>という回答となりました。

<strong>・日当たり、風通し：52.9%</strong>
<strong>・方角：52.9%</strong>
<strong>・周辺環境：41.2%</strong>
・土地：26.5%
・間取り：23.5%
・水回り：20.6%
・階数・部屋番号：17.6%
・その他：2.9%
　ー60歳：置物
・わからない/答えられない：2.9%
 

## <strong>風水に関する情報収集の方法、約半数が「書籍」と回答</strong>

　Q1で「かなり意識した」「やや意識した」と回答した方に、<strong>「Q7.風水に関する情報は何で集めましたか。（複数回答）」</strong>（n=34）と質問したところ、<strong>「書籍」が47.1%、「YouTube」が29.4%、「Webサイト」が29.4%</strong>という回答となりました。

<strong>・書籍：47.1%</strong>
<strong>・YouTube：29.4%</strong>
<strong>・Webサイト：29.4%</strong>
・周囲の人：26.5%
・雑誌：23.5%
・テレビ・ラジオ：14.7%
・Twitter：8.8%
・Instagram：8.8%
・TikTok：8.8%
・その他：0.0%
・わからない/答えられない：2.9%
 

## <strong>最も意識した運勢、「健康運」が44.1%で最多</strong>

　Q1で「かなり意識した」「やや意識した」と回答した方に、<strong>「Q8.あなたが最も意識した運勢を教えてください。」</strong>（n=34）と質問したところ、<strong>「健康運」が44.1%、「家庭運」が20.6%</strong>という回答となりました。

・金運：11.9%
・恋愛運：0.0%
・仕事運：14.7%
<strong>・健康運：44.1%</strong>
<strong>・家庭運：20.6%</strong>
・その他：0.0%
・わからない/答えられない：8.8%
 

## 生活の中で風水を意識して行う習慣、「１日の始まりの朝の新鮮な空気を入れる」や「水回りの掃除」など

　Q1で「かなり意識した」「やや意識した」と回答した方に、<strong>「Q9.あなたが生活の中で風水を意識して行っている習慣があれば、教えてください。（自由回答）」</strong>（n=34）と質問したところ、<strong>「１日の始まりの朝の新鮮な空気を入れる」や「水回りの掃除」</strong>など24の回答を得ることができました。

<strong>＜自由回答・一部抜粋＞</strong>

・60歳：１日の始まりの朝の新鮮な空気を入れる(窓を開ける)水周りや玄関はいつも綺麗に掃除している。
・60歳：カーテンなどを選ぶときに色を気にしたり、水回りの掃除を心掛けている。
・60歳：北に黄色。観葉植物。お金のありか。
・60歳：寝る方向。
・60歳：風水ものを玄関に設置。
・60歳：玄関にドライフラワーを置かない。靴を出しっぱなしにしない。
・60歳：作られた植物を置かない。
・60歳：感謝の気持ちを忘れないこと。
 

## <strong>まとめ</strong>

　今回は、直近3年以内に、物件（戸建・マンション）を購入した人102名に対し、物件購入における風水に関する意識調査を実施しました。

　物件選びの際に、3人に1人が「風水・方位など運気の良し悪し」を意識しており、主に「方角」や「日当たり、風通し」を意識したことが分かりました。また、インターネットでの情報収集が主流となる中、風水に関する情報収集の方法については約半数が「書籍」と回答しており、インターネット上で不動産購入に関する運気に関する情報が見つかりづらいことが分かりました。

　今回の調査では、運気を意識したことで具体的なメリットを求める声よりも、悪いことが起こっていないこと自体がメリットであると感じている人が多いことが分かりました。水回りの掃除や日光を部屋に取り入れるなど、風水・方位を意識した習慣を身に着けるだけで、自然と生活が豊かになり健康的な生活が送れていることも、運気を意識してデメリットが感じられないポイントではないでしょうか。運気を高めてくれる項目が多い不動産は、必然的に生活しやすい環境といえるため、不動産購入において事前にチェックしておいて損はない項目なのではないでしょうか。
 

## <strong>不動産投資に関する情報なら「エンマネ」</strong>

エンマネでは、最新の不動産投資について購入から出口戦略まで幅広い不動産コンテンツを掲載。

オーナー様自身で最適な不動産の購入・売却・運用の判断材料になる情報をタイムリーに提供いたします。
[https://enmone.jp/](https://enmone.jp/￼)
 

## <strong>会社概要</strong>

会社名　　：アセットテクノロジー株式会社
代表取締役：宮本泰光
所在地　　：〒541-0057 ⼤阪府⼤阪市中央区北久宝寺町４-4-7 VPO本町セントラル 9階
事業内容　：・不動産賃貸管理・賃貸仲介・賃貸業
　　　　　　・内装・リフォーム・リノベーション業
　　　　　　・不動産売買仲介業
　　　　　　・不動産コンサルティング
　　　　　　・損害保険代理業
URL　　　：[https://assettech.co.jp/](https://assettech.co.jp/)
