# 【ECサイトのカゴ落ち実態を1090名に調査】利用者の約8割が「カゴ落ち」経験あり　カゴ落ちに気が付かず「売り切れ」や「値上がり」など後悔も 〜カート内の状況をリマインドしてくれる仕組みに約6割から期待の声〜

<strong>株式会社ザオリク （本社：東京都千代田区、代表：田坂 学）は、ECサイトを週に1回以上利用している男女1090名を対象に、ECサイトのカゴ落ちに関する実態調査を実施しましたので、お知らせいたします。</strong>

## <strong>調査サマリー</strong>

<strong>▼本調査のレポートダウンロードはこちら</strong>
<strong>[https://share.hsforms.com/1h63pOLO4Td2ksaSh4XU8Dgdbdcr?fbclid=IwAR1AdHfvlPOkXpb4yXPak-OYCkvO-wvQ10NOV6pwvupXxBNcsd6rGcsPMwI](https://share.hsforms.com/1h63pOLO4Td2ksaSh4XU8Dgdbdcr?fbclid=IwAR1AdHfvlPOkXpb4yXPak-OYCkvO-wvQ10NOV6pwvupXxBNcsd6rGcsPMwI)</strong>

## <strong>調査概要</strong>

調査概要：ECサイトのカゴ落ちに関する実態調査
調査方法：IDEATECHが提供するリサーチPR「リサピー®︎」の企画によるインターネット調査
調査期間：2023年9月12日〜同年9月13日
有効回答：ECサイトを週に1回以上利用している男女1090名
※構成比は小数点以下第2位を四捨五入しているため、合計しても必ずしも100とはなりません。

≪利用条件≫
1　情報の出典元として「株式会社ザオリク」の名前を明記してください。
2　ウェブサイトで使用する場合は、出典元として、下記リンクを設置してください。
URL：[https://zaoric.com](https://zaoric.com/)

## <strong>8割以上が「Amazon」や「楽天」で商品を購入したことがあると回答</strong>

　<strong>「Q1.あなたは、どのECサイトで商品を購入した経験がありますか。（複数回答）」</strong>（n=1090）と質問したところ、<strong>「Amazon」が85.1%、「楽天」が81.5%、「Yahooショッピング」が61.2%</strong>という回答となりました。

<strong>・Amazon：85.1%</strong>
<strong>・楽天：81.5%</strong>
<strong>・Yahooショッピング：61.2%</strong>
・専用の広告ページ（LP）：14.3%
・その他：10.0%

## <strong>76.1％が「カゴ落ち」の経験あり</strong>

　<strong>「Q2.ECサイト利用時、商品をカートインしたにもかかわらず、購入まで至らなかった「カゴ落ち」の経験がありますか。」</strong>（n=1090）と質問したところ、<strong>「はい」が76.1%、「いいえ」が19.5%</strong>という回答となりました。

<strong>・はい：76.1%</strong>
<strong>・いいえ：19.5%</strong>
・わからない/答えられない：4.4%

## <strong>「カゴ落ち」の理由、65.0％が「購入を見送ったため」</strong>

　Q2で「はい」と回答した方に、<strong>「Q3.カゴ落ち」に至った理由を教えてください。（複数回答）」</strong>（n=829）と質問したところ、<strong>「購入を見送ったため」が65.0%、「送料が発生することが分かったため」が43.3%、「他の商品やページを閲覧している間に忘れたため」が26.9%</strong>という回答となりました。

<strong>・購入を見送ったため：65.0%</strong>
<strong>・送料が発生することが分かったため：43.3%</strong>
<strong>・他の商品やページを閲覧している間に忘れたため：26.9%</strong>
・購入手続きが複雑だったため：20.0%
・インターネット接続が不安定だったため：19.3%
・購入したつもりができていなかったため：12.3%
・その他：3.6%
・わからない/答えられない：0.7%

## <strong>「保留してる間に品切れになった」や「他のサイトで買うことにした」なども</strong>

　Q3で「わからない/答えられない」以外を回答した方に、<strong>「Q4.Q3で回答した以外に、「カゴ落ち」に至った理由があれば、自由に教えてください。（自由回答）」</strong>（n=823）と質問したところ、<strong>「保留してる間に品切れになった」や「他のサイトで買うことにした」</strong>など493の回答を得ることができました。

<strong>＜自由回答・一部抜粋＞</strong>

・44歳：保留してる間に品切れになった
・45歳：他のサイトで買うことにした
・50歳：価格がカゴに入れた時より上がったため
・28歳：予算に収まらなかったから
・48歳：値段が見合わない
・44歳：いい商品と思ってカートに入れたが、口コミ等みて購入をやめた
・45歳：品切れになっていたが、気づかなかった

## <strong>4割以上「カゴ落ち」していたことに後悔していると回答</strong>

　Q2で「はい」と回答した方に、<strong>「Q5.あなたは、「カゴ落ち」に時間が経過してから気が付き、後悔した経験がありますか。」</strong>（n=829）と質問したところ、<strong>「とてもある」が11.0%、「ややある」が30.3%</strong>という回答となりました。

<strong>・とてもある：11.0%</strong>
<strong>・ややある：30.3%</strong>
・あまりない：33.1%
・全くない：25.2%
・わからない/答えられない：0.4%

## <strong>後悔した理由、1位は57.1％で「値上がりしていたから」</strong>

　Q5で「とてもある」「ややある」と回答した方に、<strong>「Q6.「カゴ落ち」に時間が経過してから気が付き、後悔した理由を教えてください。（複数回答）」</strong>（n=343）と質問したところ、<strong>「値上がりしていたから」が57.1%、「商品が売り切れていたから」が51.6%、「セール期間が終わっていたから」が50.4%</strong>という回答となりました。

<strong>・値上がりしていたから：57.1%</strong>
<strong>・商品が売り切れていたから：51.6%</strong>
<strong>・セール期間が終わっていたから：50.4%</strong>
・限定アイテムを買い逃したから：29.2%
・ポイント還元率が減少していたから：23.6%
・必要な時に手元に商品がなく不便さを感じたから：13.4%
・その他：0.3％
・わからない/答えられない：0.3%

## <strong>「クーポンが使えなくなっていた」や「売り切れで再入荷もないため」なども</strong>

　Q6で「わからない/答えられない」以外を回答した方に、<strong>「Q7.Q6で回答した以外に、「カゴ落ち」に時間が経過してから気が付き後悔した理由があれば、自由に教えてください。（自由回答）」</strong>（n=342）と質問したところ、<strong>「クーポンが使えなくなっていた」や「売り切れで再入荷もないため」</strong>など183の回答を得ることができました。

<strong>＜自由回答・一部抜粋＞</strong>

・45歳：クーポンが使えなくなっていた
・50歳：売り切れで再入荷もないため
・45歳：ポイントがぐっと下ってしまったこと、値上がりしていたこと
・56歳：後から口コミを見たらとても評価が良かった。

## <strong>カートのリマインド機能に約6割が期待</strong>

　<strong>「Q8.あなたは、購入し忘れて、サイトから離脱した場合に、リマインドしてくれる仕組みがあると役に立ちますか。」</strong>（n=1090）と質問したところ、<strong>「非常に役に立つ」が13.8%、「やや役に立つ」が41.5%</strong>という回答となりました。

<strong>・非常に役に立つ：13.8%</strong>
<strong>・やや役に立つ：41.5%</strong>
・あまり役に立たない：23.9%
・全く役に立たない：5.8%
・わからない／答えられない：15.0%

## <strong>期待の理由、55.6％で「購入し忘れを防ぐことができるから」</strong>

　Q8で「非常に役に立つ」「やや役に立つ」と回答した方に、<strong>「Q9.カートインされたまま購入していない商品をリマインドしてくれる仕組みが役に立つと思う理由を教えてください。（複数回答）」</strong>（n=603）と質問したところ、<strong>「購入し忘れを防ぐことができるから」が55.6%、「お得なタイミングを逃すことが減りそうだから」が43.0%、「ネットショッピングがより効率的になるから」が41.3%</strong>という回答となりました。

<strong>・購入し忘れを防ぐことができるから：55.6%</strong>
<strong>・お得なタイミングを逃すことが減りそうだから：43.0%</strong>
<strong>・ネットショッピングがより効率的になるから：41.3%</strong>
・戻りたいページに簡単に戻ることができるから：29.7%
・後で考えようと放置してしまうことがあるから：25.9%
・その他：0.3%
・わからない/答えられない：0.3%

## <strong>まとめ</strong>

　今回は、ECサイトを週に1回以上利用している男女1090名を対象に、ECサイトのカゴ落ちに関する実態調査を実施しました。

　ECサイトを週に1回以上利用している男女の76.1%が「カゴ落ち」を経験していることがわかりました。「カゴ落ち」になってしまった理由は、「購入を見送ったため」が65.0%、「送料が発生することが分かったため」が43.3%、「他の商品やページを閲覧している間に忘れたため」が26.9%という結果がわかりました。併せて、4割以上が「カゴ落ち」していたことに後悔しており、後悔している理由として、「値上がりしていたから」が57.1%、「商品が売り切れていたから」が51.6%、「セール期間が終わっていたから」が50.4%という結果になりました。これを踏まえて、約6割が「購入し忘れて、サイトから離脱した場合に、リマインドしてくれる仕組み」に期待を寄せています。

　今回の調査で、ECサイト利用時に「カゴ落ち」を経験し、その後「カゴ落ち」していたことに後悔を残している方が多いことが明らかになりました。「カゴ落ち」した後に商品をみてみると価格が上がっていたり、商品が売り切れていたりすることがよくあるため、「カゴ落ち」はできるだけ避けたいものです。「カゴ落ち」を避けるために、「カートインされたまま購入していない商品をリマインドしてくれる仕組み」をぜひ活用されてみてはいかがでしょうか。

<strong>▼本調査のレポートダウンロードはこちら</strong>
<strong>[https://share.hsforms.com/1h63pOLO4Td2ksaSh4XU8Dgdbdcr?fbclid=IwAR1AdHfvlPOkXpb4yXPak-OYCkvO-wvQ10NOV6pwvupXxBNcsd6rGcsPMwI](https://share.hsforms.com/1h63pOLO4Td2ksaSh4XU8Dgdbdcr?fbclid=IwAR1AdHfvlPOkXpb4yXPak-OYCkvO-wvQ10NOV6pwvupXxBNcsd6rGcsPMwI)</strong>

## <strong>離脱ユーザーを減らすなら「ザオリク」</strong>

　当社はウェブを活用した売上・利益を最大化を目指す企業に対して、離脱ユーザーを減らすことを強みとしたCV支援ツール「ザオリク」の提供をすることで、ウェブ集客の売上・利益を最大化させるマーケティング支援を行っています。

「すべては出会ってよかった」と思ってもらうために1つ1つの出会いを大切に全てはお客様の「出会って良かった」の一言のために僕たちは最善を尽くします。
[http://zaoric.com/](http://zaoric.com/)

## <strong>会社概要</strong>

会社名　　：株式会社ザオリク
設立　　　：2019年2月4日
代表　　　：田坂学
所在地　　：東京都千代田区九段南1-5-6りそな九段ビル5F
事業内容　：CV支援ツール「ザオリク」の開発・運営
　　　　　　マーケティング支援事業
URL　　　：[http://zaoric.com/](http://zaoric.com/)
